# 🚀 학습 키워드

## 키워드

- 크리스프 집합과 퍼지 집합 비교
- 퍼지 논리
- 전문가 시스템에서의 퍼지 활용

---

# 📝 정의, 개념

## 명제 논리와 퍼지(Fuzzy) 논리

- 명제 논리 : 참과 거짓(1 또는 0)이 확실하게 구분되는 논리 - 흑백 논리(이진 논리)
- 퍼지 논리 : 불분명한 상태, 모호한 상태를 표현하는 논리

  - 0.0 ~ 1.0 까지의 진리값을 가짐
  - 경계가 불분명한 척도를 나타낼 때 사용

- **why 논리?**
  - 퍼지 논리는 0과 1의 최소/최대 값을 갖고 논리를 표현하기 때문
  - 대신 0과 1사이에 연속된 논리값을 허용, 즉 어떤 대상이 동시에 참이면서 거짓인 경우를 허용함

### 크리스프 집합(Crisp Set) = 명제 논리

- 고전적인 집합으로 참/거짓을 사용하여 속하는지 속하지 않는지를 분명하게 표현
- 원소 X는 크리스프 집합에서 속하거나 속하지 않거나 둘 중 하나
  - $X = 1, if x \in A$, $X = 0, if x \notin A$
- 극단적이다. 키가 큰 사람들의 집합이 있다면 기준선을 긋고 기준선 보다 크면 크다, 작으면 작다로 분류됨

## 퍼지 집합 (Fuzzy Set)

- 집합 : 추상적 대상들의 모임
- 퍼지 집합 : **집합에 소속하는 정도를 표현**
  - 퍼지 집합 A는 함수 $\mu A(x)$로 정의
  - 이 함수를 집합 A에 대한 `소속함수(membership function)` 라고 한다.
- 소속함수는 x가 집합 A에 속한 경우 : 0 < $\mu A(x)$ < 1
- 키가 큰 사람들의 집합이 있다. 만약 tom의 키가 179cm이면 0.92만큼 크다.
- 집합 표현
  - 집합 X가 이산 : $A = {\mu_{A}(x1)/(x1), \mu_{A}(x2)/(x2), ...}$
  - 집합 X가 연속 : $A = {\int \mu_{A}(x)/x}$
- 그래프 표기 방법
  - 퍼지 그래프의 가로축은 `논의 영역(속성 값)`을 나타냄 : 선택한 변수에 적용할 수 있는 모든 값의 범위를 나타냄
  - 퍼지 그래프의 세로축은 `집합에 대한 소속값`을 나타냄
- 소속함수 결정 방법
  - 1. 경험적 접근
  - 2. 설문조사 실시
  - 3. 전문가에게 원소가 주어진 집합에 속하는지 물어본다.
  - 4. 여러 전문가에게 지식을 얻어 통계를 낸다.
  - 5. 최근에는 인공신경망을 사용하여 퍼지의 집합을 유도하는 방법을 사용

### 크리스프 집합 vs 퍼지 집합

- 기존의 집합 이론 (크리스프 집합)
  - 속하든지 그렇지 않다면 속하지 않은 것
- 퍼지 집합
  - 원소가 집합에 속하는 정도에 따라 소속 함수 값을 0과 1사이의 값으로 대응
  - ex ) "키 큰 사람" 이라는 집합 = {${0.3/173cm, 0.5/175cm, 0.95/185cm, 1.0/190cm}$}

## 언어 변수와 헤지

- 헤지 (hedge) : 언어 변수는 헤지라 하는 퍼지 집합 한정사의 개념을 수반
- 헤지는 퍼지 집합의 모양을 바꾼다.
  - 헤지 쓰임
    - 범용 수식어 : 매우, 꽤, 몹시
    - 진리값 : 거의 참이다, 대개 거짓이다.
    - 확률: ~일 것이다, ~일 것 같지 않다.
    - 한정사 : 대부분, 몇몇, 거의 없는
    - 가능성 : 거의 불가능하다. 꽤 있음직하다.
- 헤지 적용 방법
  - 매우 (very) : 집합의 범위를 좁히고 퍼지 원소의 소속도를 낮춘다.
    - $\mu_{A}^{very}(x) = [\mu_{A}(x)]^2$
  - 몹시 (extremely) : 매우보다 정도가 크다
    - $\mu_{A}^{extremely}(x) = [\mu_{A}(x)]^3$
  - 다소 (more or less) : 집합을 확장함으로써 퍼지 원소들의 소속도를 높인다.
    - $\mu_{A}^{more or less}(x) = \sqrt{\mu_{A}(x)}$

## 퍼지 집합에서의 연산자

- NOT, AND, OR 등의 논리 연산자를 통해 두 집합의 상호작용한다.
- 여집합 (complement) : $\mu_{A^{c}(x)} = 1 - \mu_{A}(x)$
  - 크리스프 집합 : 어떤 원소가 그 집합에 속하지 않을까?
  - 퍼지 집합 : 원소들이 그 집합에 얼마만큼 속하지 않을까?
- 교집합 (intersection) : $\mu_{A \cap B}(x) = min[\mu_{A}(x), \mu_{B}(x)]$
  - 크리스프 집합 : 어떤 원소가 두 집합에 모두 속할까?
  - 퍼지 집합 : 원소들이 두 집합 모두에 얾마만큼 속할까?
- 합집합 (union) : $\mu_{A \cup B}(x) = max[\mu_{A}(x), \mu_{B}(x)]$
  - 크리스프 집합 : 어떤 원소가 두 집합 어느쪽이든 속할까?
  - 퍼지 집합 : 원소가 두 집합 어느 쪽이든 얼마만큼 속할까?

## 퍼지 추론의 과정

- 일반적으로 퍼지 전문가 시스템은 **다수의 퍼지 규칙**으로 구성
- 퍼지 추론 과정의 4단계
  - 입력 변수의 퍼지화 -> 규칙 평가 -> 출력 규칙의 통합 -> 역퍼지화
- 퍼지 추론 방법
  - 1. 맘다니형 (Mamdani-method) 추론
  - 2. 스게노형 (Skeno's-method) 추론

## 맘다니형 추론

- ex : 프로젝트를 운영하는 중 프로젝트 자금이 35% 프로젝트 인력이 60%가 됐을 때 프로젝트의 위험도 판단 규칙 설명
  - 1단계 퍼지화 : x1(자금)과 y1(인력)을 받고 적합한 퍼지 집합 각각에 어느정도 속할 지를 결정
  - 2단계 규칙 평가 : 퍼지화된 입력을 퍼지 규칙에 적용
  - 3단계 규칙 통합 : 모든 규칙의 출력을 단일화 하는 과정
  - 4단계 역퍼지화 : 퍼지 시스템의 최종출력은 분명한 숫자로 출력, 입력은 통합된 출력 퍼지 집합이고 출력은 하나
    - `무게 중심법` : 가장 많이 사용되는 역퍼지화 방법
    - 수직선이 통합된 집합을 무게가 같은 두 부분으로 가르는 지점의 값(무게 중심, COG, Centre of Gravity)을 최종 결과로 취한다.
      - $COG = \frac{\int_a^b \mu A(x)x dx}{\int_a^b \mu A(x)dx}$
    - 연속형 문제를 이산형으로 바꾸어 합리적인 추정치를 얻을 수 있다.
      - $COG = \frac{\sum \mu A(x_{i})x_{i}}{\sum \mu A(x_{i})}$ = $\frac{소속정도*x값}{퍼지집합 소속 정도}$

---

# ✨ REMIND

- 기존의 크리스프 논리 = 크리스프 집합
- 퍼지 논리 = 퍼지 집합
- 퍼지 집합 : 경계가 모호한 집합으로 집합의 원소는 얼마나 집합에 소속 되었는지를 나타내는 소속 함수를 가진다
  - 교집합, 합집합, 여집합 등이 정의
- 퍼지 추론 : 입력, 처리, 출력 단계로 구성
  - 입력 단계 : 센서로부터 입력되는 값을 적절한 소속 함수값으로 매핑 (퍼지화 단계)
  - 처리 단계 : 추론 엔진이 적절한 규칙들을 점화하여 각 규칙에 대한 결과를 생성한 후에 규칙들의 결과를 결합
  - 출력 단계 : 결합된 규칙들의 결과를 특정 출력 값으로 다시 변환 (역퍼지화 단계)
